\vskip -20 pt CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-03-10 script/de/chapters/primes.tex
no message

\newpage
\section{Primzahlen}
\hypertarget{Kapitel_2}{}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dezember 2001, Februar 2003)

@@

W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
Das wusste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfasste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
\begin{satz}[Euklid]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{}\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.}
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich viele Primzahlen.
\end{satz}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
\subsubsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen} \index{Mersennezahlen}

Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marin}
{\em Mersennezahlen} der Form $2^p -1,$
wobei $p$ eine Primzahl ist. Marin Mersenne (1588-1648) war ein franz"osischer Priester und
Mathematiker. Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
$$
\begin{array}{cl}
2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^7 - 1 = 127    & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NICHT~prim} !
\end{array}
$$

\index{Zahlen!Mersennezahlen}\index{Mersenne Marin!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marin!Satz} 
Dass Mersennezahlen nicht immer Primzahlen (Mersenne-Primzahlen) sind, wusste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine Zahl der Form $2^n-1$
keine Primzahl ist, wenn $n$ eine zusammengesetzte Zahl ist:

@@

Wegen
\begin{eqnarray*}
(x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & = &  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\
&  & -((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\
& = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
\end{eqnarray*}
folgt
\[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1} + (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
Da $ 2^n - 1 $ eine Primzahl ist, muss einer der obigen beiden
Faktoren auf der rechte Seite gleich 1 sein. Dies kann nur dann
der Fall sein, wenn $ n_1 =1 $ oder $ n_2 =1$ ist. Dies ist aber
ein Widerspruch unserer Annahme. Deshalb ist unsere Annahme
falsch. Also gibt es keine zusammengesetzte Zahl $ n, $ so dass $
2^n -1 $ eine Primzahl ist.
\end{Beweis} 
\vskip + 5pt
Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
nicht, keine "Aquivalenz): siehe das obige Beispiel $2^{11}-1, $
wo $11$ prim ist.

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es mathematisch eine interessante Historie:
Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson 1903, aus welchen Faktoren,
diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 588. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung 
\index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie Zahlen auf folgende Weise 
faktorisieren: Men"u \glqq Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo 
\textbackslash Faktorisieren einer Zahl''.
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne Marin!Mersenne-Primzahlen} gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen\index{Primzahlen!Mersenne}\index{Mersenne Marin!Mersenne-Primzahlen} bekannt. F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist. Die Exponenten bis zur 39. bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft.

@@

Man findet diese Zahlen unter den URLs

{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
\vskip - 4pt \noindent
\begin{quote}
(Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen.)
\end{quote}
{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
\vskip - 4pt \noindent
\begin{quote}
(An der Universit"at von Tennessee findet man umfangreiche Forschungsergebnisse "uber Primzahlen.)
\end{quote}

\vskip +15 pt
\paragraph{M-37 -- Januar 1998} \index{Mersenne Marin!M-37}\mbox{}
% \\
Die 37. Zahl Mersenne-Primzahl, $$2^{3.021.377} - 1 $$
wurde im Januar 1998 gefunden und hat
909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ entspricht!

\vskip +15 pt
\paragraph{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marin!M-38}\mbox{}
% \\
Die 38. Mersenne-Primzahl, genannt M-38, $$ 2^{6.972.593} - 1 $$
wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ).

\vskip +15 pt
\paragraph{M13466917 -- Dezember 2001}\index{Mersenne Marin!M-39}\mbox{}
% \\
Diese Zahl wurde als 39. Mersenne-Primzahl gefunden (und schon als M-39 bezeichnet, obwohl noch nicht sicher ist, ob es zwischen M-38 und M13466917 nicht noch eine weitere Mersenne-Primzahl gibt), $$2^{13.466.917}-1$$  am 6.12.2001 -- genau
genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron 
gefundenen Primzahl abgeschlossen.
Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
$$
924947738006701322247758 \; \cdots  \; 1130073855470256259071
$$
br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.

\vskip +15 pt
\paragraph{GIMPS}\index{GIMPS}\mbox{}
% \\
Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mer"-senne-Prime Search) bereits zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist
({\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}).

Am GIMPS-Projekt beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das von der Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden, um mit verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.

@@

\hypertarget{FermatNumbers01}{}
Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne geschrieben, dass er vermute, 
dass alle Zahlen der Form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser 
oder gleich $0$ prim seien (\hyperlink{FermatNumbers02}{siehe unten}).
\index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}

@@

Anmerkung: Zahlen, die die Eigenschaft
$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als \index{Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} {\em Pseudoprimzahlen}.
Die erste Pseudoprimzahl (also keine Primzahl) ist
$$ 341 = 11 \cdot 31. $$
Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht prim sind: diese Zahlen
hei"sen \index{Zahlen!Carmichael Zahlen} {\em Carmichael-Zahlen}. Die erste ist
$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
Ein st"arkerer Test stammt von \index{Miller} \index{Rabin}
Miller/Rabin: er wird nur von sogenannten {\em starken
Pseudoprimzahlen} bestanden. Wiederum gibt es starke
Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber das passiert
deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen. Die
kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$ findet man bis $25 \cdot 10^9$
nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.

@@

Ausf"uhrliche Beschreibungen zu Tests, um herauszufinden, ob eine Zahl prim ist, finden sich zum
Beispiel unter:

{\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} und

{\href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}{\tt
http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20 pt
\subsection{Weitere Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur Primzahlen}
\index{Primzahlen!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
Formel f"anden, die wohl L"ucken l"asst (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

Ideen dazu finden sich in \\
{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.

@@

\item Mersennezahlen  $f(n) = 2^n - 1$  \quad f"ur $ n $ prim: \\
    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese Formel wohl relativ viele gro"se
    Primzahlen, aber es kommt -- wie f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, 
    dass das Ergebnis nicht prim ist.
    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu 2.000.000 Dezimalstellen\\
    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).

@@

    Innerhalb des Projektes ''Distributed Search for Fermat Number Dividers'', das von
    Leonid Durman angeboten wird, gibt es ebenfalls Fortschritte beim Finden von neuen
    Primzahlen-Riesen
    ({\href{http://www.fermatsearch.org/}
       {\tt http://www.fermatsearch.org/}}).
    Diese Webseite hat Verkn"upfungen zu Seiten in russisch, italienisch und deutsch.

@@

    Die Fermatzahl
    $$ F[2.145.351] = 2^(2^{2.145.351}) + 1 $$ 
    ist teilbar durch die Primzahl
    $$ p = (3*2^{2.145.353} + 1) $$ \\
    Diese Primzahl ist die gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte Mersennezahl. 
    Sie wurde nur ein paar Tage sp"ater entdeckt, nachdem Michael Angel die gr"o"ste bis 
    dahin bekannte prime verallgemeinerte Fermatzahl (\hyperlink{generalizedFermatprimes}
    {siehe unten}) entdeckte. Dadurch wurde die erste im GIMPS-Projet gefundene 
    Mersenne-Primzahl M-35 = M1398269 auf den 7. Platz verwiesen.

@@

    Weitere Details finden sich unter\\
    {\href{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave_record.htm/}
      {\tt http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave\_record.htm}}.

%    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
%           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
% M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu groß, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
%    Heute kennt man alle Fermatschen Primzahlen mit bis zu 2.000.000.000 ???
%    Dezimalstellen. \\

\vskip +15 pt
\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
\item Verallgemeinerte Fermatzahlen    $F(b,m) = b^{2^m} + 1$: \\
\index{Primzahlen!Formel}
    Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen h"aufiger vor als Mersennezahlen gleicher Gr"o"se, 
    so dass wahrscheinlich noch viele gefunden werden k"onnen, die die gro"sen L"ucken
    zwischen den Mersenne-Primzahlen verkleinern.
    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es erm"oglicht, dass Zahlen, deren Repr"asentation
    nicht auf eine Basis von 2 beschr"ankt ist, nun mit fast der gleichen Geschwindigkeit wie
    Mersennezahlen getestet werden k"onnen.

>>>>

\newpage
\section{Primzahlen}
\hypertarget{Kapitel_2}{}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Feb. 2003)

@@

W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
Das wusste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfasste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
\begin{satz}[Euklid]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{}\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.
} % Ende der Fuﬂnote
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich 
viele Primzahlen.
\end{satz}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
\subsubsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen} 
\index{Mersenne!Mersennezahlen}

Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle 
Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marin}{\em Mersennezahlen} 
der Form $2^p -1,$ wobei $p$ eine Primzahl ist. Marin Mersenne 
(1588-1648) war ein franz"osischer Priester und Mathematiker. 
Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
$$
\begin{array}{cl}
2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^7 - 1 = 127    & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NICHT~prim} !
\end{array}
$$

\index{Zahlen!Mersennezahlen}
\index{Mersenne!Mersennezahlen} 
\index{Mersenne Marin!Satz}

Dass Mersennezahlen nicht immer Primzahlen (Mersenne-Primzahlen) sind, 
wusste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
Eine Mersennezahl, die prim ist, wird Mersenne-Primzahl
\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} genannt.  \\
Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine 
Zahl der Form $2^n-1$
keine Primzahl ist, wenn $n$ eine zusammengesetzte Zahl ist:

@@

Wegen
\begin{eqnarray*}
(x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & = &  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\
&  & -((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\
& = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
\end{eqnarray*}
folgt
\[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1} + (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
Da $ 2^n - 1 $ eine Primzahl ist, muss einer der obigen beiden
Faktoren auf der rechte Seite gleich 1 sein. Dies kann nur dann
der Fall sein, wenn $ n_1 =1 $ oder $ n_2 =1$ ist. Dies ist aber
ein Widerspruch unserer Annahme. Deshalb ist unsere Annahme
falsch. Also gibt es keine zusammengesetzte Zahl $ n, $ so dass $
2^n -1 $ eine Primzahl ist.
\end{Beweis}

\vskip + 5pt
\hypertarget{Mer-nums-not-always-prim}{}
Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
nicht, keine "Aquivalenz): das hei"st, dass es prime Exponenten gibt,
f"ur die die zugeh"orige Mersennezahl {\bf nicht} prim ist (siehe das obige 
Beispiel $2^{11}-1, $ wo $11$ prim ist, aber $2^{11}-1$ nicht).

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es mathematisch eine interessante Historie:
Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson 1903, aus welchen Faktoren,
diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 588. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung 
\index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie Zahlen auf folgende Weise 
faktorisieren: Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo 
\textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}.
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen
\index{Primzahlen!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt. F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist. Die Exponenten bis zur 39. bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft.

@@

Man findet diese Zahlen unter den URLs
% \vskip - 4pt \noindent
% \begin{quote}
% (Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
% nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
% auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen.)
% \end{quote}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
               {\texttt{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}} \\
  \item[] \href{http://www.utm.edu/}
               {\texttt{http://www.utm.edu/}}
\end{itemize}

\vskip +15 pt
\paragraph{M-37 -- Januar 1998} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-37}\mbox{}
% \\

Die 37. Zahl Mersenne-Primzahl, $$2^{3.021.377} - 1 $$
wurde im Januar 1998 gefunden und hat
909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ entspricht!

\vskip +15 pt
\paragraph{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}
% \\

Die 38. Mersenne-Primzahl, genannt M-38, $$ 2^{6.972.593} - 1 $$
wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ).

Inzwischen (Stand Feb. 2003) wurden alle Exponenten kleiner als
$ 6.972.593 $ gepr"uft, so dass dies wirklich die 38. Mersenne-Primzahl ist.
D.h. es ist sicher, dass zwischen der 37. Mersenne-Primzahl und dieser
Zahl keine weitere Mersenne-Primzahl existiert.

\vskip +15 pt
\paragraph{M13466917 -- Dezember 2001}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}\mbox{}
% \\

Diese Zahl wurde als 39. Mersenne-Primzahl gefunden (und schon als M-39 bezeichnet, obwohl noch nicht sicher ist, ob es zwischen M-38 und M13466917 nicht noch eine weitere Mersenne-Primzahl gibt), $$2^{13.466.917}-1$$  am 6.12.2001 -- genau
genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron 
gefundenen Primzahl abgeschlossen.
Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
$$
924947738006701322247758 \; \cdots  \; 1130073855470256259071
$$
br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.

\vskip +15 pt
\paragraph{GIMPS}\index{GIMPS}\mbox{}
% \\

Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mer"-senne-Prime Search) bereits zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist
({\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}).

Am GIMPS-Projekt\index{GIMPS} beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 
freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das von der 
Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden, um mit 
verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.

@@

\hypertarget{FermatNumbers01}{}
Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne \index{Mersenne Marin} geschrieben, dass er vermute, 
dass alle Zahlen der Form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser 
oder gleich $0$ prim seien (\hyperlink{FermatNumbers02}{siehe unten}).
\index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}

@@

Anmerkung: Zahlen, die die Eigenschaft
$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als \index{Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} {\em Pseudoprimzahlen}.
Die erste Pseudoprimzahl (also keine Primzahl) ist
$$ 341 = 11 \cdot 31. $$
Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht prim sind: diese Zahlen
hei"sen \index{Zahlen!Carmichaelzahlen} {\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
Ein st"arkerer Test stammt von \index{Miller} \index{Rabin}
Miller/Rabin: er wird nur von sogenannten {\em starken
Pseudoprimzahlen} bestanden. Wiederum gibt es starke
Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber das passiert
deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen. Die
kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$, so findet man bis $25 \cdot 10^9$
nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.

@@

Ausf"uhrliche Beschreibungen zu Tests, um herauszufinden, ob eine Zahl
prim ist, finden sich zum Beispiel unter:
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
               {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} \\
          \href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
               {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}} 
\end{itemize}

i% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20 pt
\subsection{Weitere Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur Primzahlen}
\index{Primzahlen!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
Formel f"anden, die wohl L"ucken l"asst (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

Ideen dazu finden sich in
\begin{itemize}
  \item[] {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}
          {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
\end{itemize}

@@

\item {\em Mersennezahlen}  $f(n) = 2^n - 1$  \quad f"ur $ n $ prim: \\
    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese 
    Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie 
    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis 
    auch bei primen Exponenten \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{nicht}
    prim ist. \\
    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu 2.000.000 
    Dezimalstellen (M-38) \\
    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).

@@

    Innerhalb des Projektes ''Distributed Search for Fermat Number Dividers'',
    das von Leonid Durman angeboten wird, gibt es ebenfalls Fortschritte 
    beim Finden von neuen Primzahlen-Riesen
    ({\href{http://www.fermatsearch.org/}
       {\tt http://www.fermatsearch.org/}}  --  Diese Webseite hat 
    Verkn"upfungen zu Seiten in russisch, italienisch und deutsch).

@@

    Die Fermatzahl
    $$ F[2.145.351] = 2^{(2^{2.145.351})} + 1 $$ 
    ist teilbar durch die Primzahl
    $$ p = 3*2^{2.145.353} + 1 $$ \\
    Diese Primzahl p ist die gr"o"ste bis dahin bekannte prime 
    verallgemeinerte Mersennezahl. 
    Sie wurde nur ein paar Tage sp"ater entdeckt, nachdem Michael Angel die
    gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte Fermatzahl 
    (\hyperlink{generalizedFermatprimes}{siehe unten}) entdeckte. Dadurch 
    wurde die erste im GIMPS-Projekt\index{GIMPS} gefundene 
    Mersenne-Primzahl M-35 = M1398269 auf den 7. Platz verwiesen.

@@

    Weitere Details finden sich unter
    \begin{itemize}
      \item[] \href{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave_record.htm/}
          {\texttt{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave\_record.htm/}}
    \end{itemize}

%    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
%           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
% M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu groﬂ, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
%    Heute kennt man alle Fermatschen Primzahlen mit bis zu 2.000.000.000 ???
%    Dezimalstellen. \\
